对摘要清楚怎么书写的按自己的体会来写，对摘要没有自己心得的同学可以参看下如下的基本规范：

第一段： 最多两句话，第一句如果写，可写该研究问题的必要性或意义，切记不痛不痒的话；
第二句体现你论文的工作，体现你的工作拆建成了几个模块、从多个角度进行了研究、各模块之间有层层递进的关系，体现论文的得分点多。

原则上，第二段开始每一段回答一个问题。

可以写“针对问题一，....”，“对于问题一，....”等等，但不能写“问题一，...”这种有语病的句子。

第一句可以写问题要解决什么，也可写这个问题你完成了哪些方面的工作。 第二句再细细展开，一定要有连接词使各句话之间有逻辑关联性。

第二段开始可以写的一些得分要点（没有的环节就不写，做得不是很好的就略写，不要无病呻吟）：
1.数据的预处理，包括数据的归一化与无量纲化、缺失数据的补齐方法、异常数据的剔除方法；
2.重要的模型假设
3.这么做的依据，可以是依据文献（摘要不要引用文献，只要提到，使评委知道你有依据就ok）；
4.优化问题一定要指出几个关键约束条件以及目标函数，然后一句话表达不清晰的让评委感觉到你在这里有多少工作量有多少自己的特色就ok了；
5.同一个问题如有两种解决方法，在讲第二种方法前一定要交代前为什么还有必要再做一种新的方法，只言片语提到一下也行；
6.除了那些评委能判断好坏的且每个队都必须要算出来的三个以内的数据结果可以在摘要中直接写外，其他重要结果都只要提到结果见哪个表或哪一页就ok；
注：见哪见哪都是在某个逗号或句号前加括号表达，如(见表3-1)、(见图4-3)、(见P12)、(见式2-3)
7.使用什么软件只提Matlab、Lingo、Eviews之类的，第一个字母大写，后面字母小写，尽量不要提哪个版本，除非你的代码用低版本运算会有问题；
8.一个问题用了两个方法，有了结果后还是要有总结性的比对，每个模型或方法算出结果后，
需要进行各种分析，包括模型好坏的判断（如稳定性分析（这里不是微分方程稳定性什么的，这里更确切的说应该是鲁棒性），
也就是那些数据有或多或少的误差后对最终结果的影响有多大、统计里的回归分析和时间序列等有检验分析也可以判断模型是否可行的）、
结果的评判（如灵敏性分析，也就是比对各变量对结果的影响大小、有些统计分析也能对结果作出某些结论），实在没有理由可以自己搞两种方法得到相近的结果来相互映衬；
9.第二段开始各段之间要有承上启下的逻辑关联词；


总之，摘要的书写不要写模棱两可的话、不要写套到每篇论文不会出现文不对题的大套话、不要自己夸自己的方法或结果有多漂亮，用检验方法或数据分析得到的指标来客观的说出结论怎样。



